Ever heard a really good joke about polio? Or made a casual reference to someone having
Bạn đã từng nghe chuyện đùa về người bị bại liệt, hay bóng gió về người bị viêm gan chưa?
hepatitis? Or maybe teased your buddy by saying he has muscular dystrophy?
Hay có thể trêu chọc bạn bè bằng cách nói anh ấy bị bệnh teo cơ?
Of course you have never done that, because you are not a terrible person. You'd never
Dĩ nhiên bạn sẽ không bao giờ làm thế bởi vì bạn không phải một người tồi tệ.
make fun of someone for having a physical illness, but folks make all kinds of offhand
Bạn không bao giờ chế giễu người có khiếm khuyết thể chất, nhưng nhiều người thường phán xét ngay
remarks about people having mental illnesses and never give it a second thought.
những người mắc bệnh thần kinh mà không bao giờ suy nghĩ.
How often have you heard a person say that someone's psycho, or schizo, or bipolar, or
Đã bao nhiều lần bạn nghe thấy một người nói rằng một ai đó bị điên, tâm thần phân liệt, rối loạn lưỡng cực hay OCD?
OCD? I can pretty much guarantee that the people who used those terms had no idea what they actually meant.
Tôi có thể đảm bảo những người từng dùng những thuật ngữ này không hề hiểu chúng thật sự nghĩa là gì.
We've talked about how psychological disorders and the people who have them have often  been stigmatized.
Ta đã từng nói về các chứng rối loạn tâm lý và những người mắc chúng thường bị kì thị như thế nào.
But at the same time, we tend to minimize those disorders, using them as nicknames for
Nhưng đồng thời, ta lại có xu hướng giảm nhẹ những rối loạn này, và dùng chúng làm biệt danh
things that people do, think, or say, that may not exactly be universal, but are still basically healthy.
cho những thứ mà con người làm, nghĩ hoặc nói mà có thể không phổ biến nhưng vẫn lành mạnh.
And we all do it, but only because we don't really understand those conditions.
Tất cả chúng ta đều làm thế, nhưng đó là vì ta không thực sự hiểu những chứng bệnh này.
But that's why we're here, because as we go deeper into psychological disorders, we get
Đó là lý do tại sao ta ở đây, vì khi đi sâu tìm hiểu các chứng rối loạn tâm lý,
a clearer understanding of their symptoms, types, causes, and the perspectives that help explain them.
ta sẽ có sự hiểu biết rõ ràng hơn về triệu chứng, thể loại, nguyên nhân và các quan điểm giải thích cho chúng.
And some of the most common disorders have their root in an unpleasant mental state that's
Và một số các chứng rối loạn phổ biến nhất đều có nguyên nhân từ trạng thái tinh thần không thoải mái
familiar to us all: anxiety.
rất quen thuộc với chúng ta: sự lo âu.
It's a part of being human, but for some people it can develop into intense fear, and paralyzing
Nó là một phần của con người, nhưng với một số người, nó có thể phát triển thành nỗi sợ hãi và sự sợ hãi đến mức tê liệt,
dread, and ultimately turn into full-fledged anxiety disorder.
rồi cuối cùng trở thành chứng rối loạn lo âu hoàn toàn.
Defining psychological disorders again: a deviant, distressful, and dysfunctional pattern
Định nghĩa các chứng rối loạn tâm lý lại một lần nữa: tình trạng lệch lạc, buồn rầu và rối loạn chức năng
of thoughts, feelings, or behaviors that interferes with the ability to function in a healthy way.
suy nghĩ, cảm nhận hay hành vi ảnh hưởng đến các chức năng bình thường.
So when it comes to anxiety, that definition is the difference between the guy you probably
Khi nhắc đến lo âu, định nghĩa đó là sự khác biệt giữa người mà bạn coi là mắc chứng sợ hãi
called phobic because he didn't like Space Mountain as much as you did, and the person
khi anh ta không thích chơi tàu lượn như bạn,
who truly can't leave their house for fear of interacting with others.
với người thực sự không thể ra khỏi nhà vì sợ phải giao tiếp với người khác.
It's the difference between the girl who's teased by her friends as being OCD because
Nó là sự khác nhau giữa một cô gái bị bạn bè trêu chọc là mắc chứng OCD
she does her laundry every night and the girl who has to wash her hands so often that they bleed.
vì cô ấy giặt đồ mỗi tối và một cô gái rửa tay nhiều đến mức chảy máu.
Starting today, you're going to understand all of those terms you've been using.
Bắt đầu từ hôm nay, bạn sẽ hiểu tất cả những thuật ngữ mà bạn đã và đang sử dụng.
We commonly equate anxiety with fear, but anxiety disorders aren't just a matter of fear itself.
Ta thường đánh đồng lo âu với sợ hãi, nhưng rối loạn lo âu không chỉ là vấn đề sợ hãi.
A key component is also what we do to get rid of that fear.
Một yếu tố quan trọng nữa là những gì ta làm để thoát khỏi nỗi sợ đó.
Say someone almost drowned as a kid and is now afraid of water.
Giả sử một người từng suýt bị chết đuối hồi nhỏ và giờ bị sợ nước.
A family picnic at the river may cause that anxiety to bubble up, and to cope, they may
Cả nhà đi cắm trại ở bờ sông có thể gợi lại nỗi sợ đó, và để đối phó, họ có thể ở lì trong xe ô tô,
stay sequestered in the car, less anxious but probably still unhappy while the rest
bớt lo lắng hơn nhưng có thể sẽ không vui
of the family is having fun.
vì cả nhà đang vui vẻ ngoài kia.
So, in clinical terms, anxiety disorders are characterized not only by distressing, persistent
Về lâm sàng, các chứng rối loạn lo âu đặc trưng không chỉ bởi nỗi lo âu phiền muộn dai dẳng,
anxiety but also often by the dysfunctional behaviors that reduce that anxiety.
mà còn bởi những hành vi rối loạn chức năng để giảm sự lo âu.
At least a fifth of all people will experience a diagnosable anxiety disorder of some kind
Tối thiểu 1/5 số người đều sẽ mắc phải một chứng rối loạn lo âu có thể chẩn đoán
at some point in their lives. That is a lot of us.
ở một vài thời điểm trong đời. Có rất nhiều người trong chúng ta như vậy.
So I want to start out with a condition that used to be categorized as an anxiety disorder
Tôi muốn bắt đầu với một tình trạng đã từng được xếp vào loại rối loạn lo âu
but is now considered complex enough to be in a class by itself, Obsessive-Compulsive
nhưng giờ thì được nhìn nhận đủ phức tạp để tách ra thành một nhóm riêng,
Disorder or OCD.
chứng Rối loạn ám ảnh cưỡng chế hay OCD.
You probably know that condition is characterized by unwanted repetitive thoughts, which become
Bạn có thể đã biết rằng tình trạng này đặc trưng bởi những suy nghĩ không mong muốn lặp đi lặp lại,
obsessions, which are sometimes accompanied by actions, which become compulsions.
trở thành ám ảnh, đôi khi đi liền với những hành động trở thành cưỡng chế.
And it is a great example of a psychological disorder that could use some mental-health myth busting.
Và đây là một ví dụ tuyệt vời có thể dùng để làm rõ một số hiểu lầm về sức khỏe tâm thần.
Being neat, and orderly, and fastidious does not make you OCD.
Gọn gàng, trật tự và khó tính không có nghĩa là bạn mắc chứng OCD.
OCD is a debilitating condition whose sufferers take normal behaviors like, washing your hands,
OCD là một tình trạng suy nhược mà những người mắc phải có những hành vi bình thường như là rửa tay,
or double checking that you turned off the stove and perform them compulsively.
kiểm tra hai lần xem bạn đã tắt bếp chưa nhưng thể hiện chúng một cách thái quá.
And they often use these compulsive, even ritualistic behaviors to relieve intense and unbearable anxiety.
Họ thường sử dụng những hành vi cưỡng chế này để thoát khỏi nỗi lo âu không thể chịu đựng nổi.
So, soon they're scrubbing their hands every five minutes, or constantly checking the stove,
Họ sẽ chà xát tay 5 phút một lần, hoặc liên tục kiểm tra bếp,
or counting the exact number of steps they take everywhere they go.
hay đếm chính xác số bước đi ở mọi nơi họ đi qua.
If you're still unclear about what it means for disorders to be deviant, distressful and
Nếu bạn vẫn chưa rõ các chứng rối loạn mang tính lệch lạc, đau khổ và rối loạn chức năng,
dysfunctional, OCD might help you understand.
OCD có thể giúp bạn hiểu.
Because it is hard to keep a job, run a household, sit still, or do much of anything if you feel
Bởi vì thật khó để đi làm, làm việc nhà, ngồi yên hay làm bất kỳ thứ gì
intensely compelled to run to the kitchen twenty times an hour.
nếu bạn cứ có ham muốn mãnh liệt là chạy vào nhà bếp 20 lần mỗi giờ.
And both the thoughts and behaviors associated with OCD are often driven by a fear that is itself
Và những suy nghĩ và hành vi liên quan đến chứng OCD đều được điều khiển bởi nỗi sợ hãi, hay nói đúng hơn là ám ảnh,
obsessive, like if you don't go to the kitchen right now your house will burn down and your
giống như là nếu bạn không đi vào bếp ngay bây giờ nhà của bạn sẽ cháy và con của bạn sẽ chết,
child will die which makes the condition that much more distressing and self-reinforcing.
điều này làm cho tình trạng đó trở nên khốn khổ và càng trầm trọng hơn.
There are treatments that help OCD including certain kinds of psychotherapy and some psychotropic drugs.
Có một số cách trị liệu có thể giúp đỡ bệnh nhân OCD bao gồm một số loại trị liệu tâm lý và thuốc tâm thần.
But the key here is that it is not a description for your roommate who cleans her bathroom
Điểm mấu chốt là: đây không phải chẩn doán dành cho người cùng phòng bạn, người cọ rửa bồn tắm 2 lần một tuần,
twice a week, or the guy in the cubicle next to you, who only likes to use green felt tip pens.
hay người đàn ông ở phòng bên cạnh bạn, người chỉ thích dùng bút dạ màu xanh lá.
And even though OCD is considered its own unique set of psychological issues, the pervasive
Và mặc dù OCD được coi là một dạng bệnh tâm lý đặc biệt,
senses of fear, worry, and loss of control that often accompany it, have a lot in common
những cảm giác sợ hãi, lo lắng và mất kiểm soát lan rộng thường đi kèm với chứng OCD, đều xuất hiện rất nhiều
with other anxiety disorders.
ở các chứng rối loạn lo âu khác.
The broadest of these is Generalized Anxiety Disorder or GAD.
Rộng nhất trong số đó là chứng Rối loạn lo âu toàn thể hay GAD.
People with this condition tend to feel continually tense and apprehensive, experiencing unfocused,
Những người mắc chứng này có xu hướng liên tục cảm thấy căng thẳng và sợ hãi, bị mất tập trung tiêu cực,
negative, and out-of-control feelings.
và có cảm giác mất kiểm soát.
Of course feeling this way occasionally is common enough, but feeling it consistently
Dĩ nhiên cảm thấy như thế đôi khi là bình thường, nhưng tình trạng xảy ra liên tục hơn 6 tháng
for over six months - the length of time required for a formal diagnosis - is not.
- khoảng thời gian cần thiết cho một chẩn đoán chính thức - thì không.
Folks with GAD worry all the time and are frequently agitated and on edge, but unlike
Những người mắc chứng GAD luôn lo lắng, thường xuyên kích động và dễ cáu,
some other kinds of anxiety, patients often can't identify what's causing the anxiousness, so
nhưng không giống những loại lo âu khác, bệnh nhân thường không thể xác định điều gì đã gây ra sự lo âu,
they don't even know what to avoid.
vì thế họ thậm chí không biết phải tránh điều gì.
Then there's Panic Disorder, which affects about 1 in 75 people, most often teens and young adults.
Ta cũng có chứng rối loạn hoảng sợ, ảnh hưởng đến khoảng 1 trong số 75 người, chủ yếu là thiếu niên và người trẻ tuổi.
It's calling card is Panic Attacks or sudden episodes of intense dread or sudden fear that
Nó được gọi là những cơn hoảng loạn, hay những cơn kinh sợ mãnh liệt hoặc sợ hãi đột ngột
come without warning.
không có dấu hiệu báo trước.
Unlike the symptoms of GAD which can be hard to pin down, Panic Attacks are brief, well-defined,
Không như các triệu chứng khó nhận diện của GAD, những cơn hoảng sợ dễ định nghĩa và ngắn hơn,
and sometimes severe bouts of elevated anxiety.
và đôi khi là những cơn lo âu trầm trọng.
And if you've ever had one, or been with someone who has, you know that they call these attacks
Nếu bạn mắc một chứng rối loạn, hay ở cùng với một người như thế, bạn sẽ hiểu tại sao người ta gọi đó là
for good reason.
''cơn'' hoảng loạn.
They can cause chest pains and racing heartbeat, difficulty breathing and a general sense that
Chúng có thể gây ra tức ngực, tim đập nhanh, khó thở và ấn tượng chung rằng
you're going crazy or even dying. It's as awful as it sounds.
bạn đang bị điên hay thậm chí là sắp chết. Kinh khủng đúng như tên gọi của nó.
We've talked a lot about the body's physiological fight or flight response and that's definitely
Ta đã nói rất nhiều về phản ứng ''chiến hay biến'' của cơ thể và điều này chắc chắn là một phần
part of what's going on here, even though there often isn't an obvious trigger.
của những gì đang diễn ra ở đây, mặc dù không có kích thích rõ ràng.
There may be a genetic pre-disposition to panic disorder, but persistent stress or having
Có thể chứng rối loạn hoảng sợ có yếu tố di truyền, nhưng tình trạng căng thẳng kéo dài
experienced psychological trauma in the past can also set you up for these attacks.
hoặc đã trải qua chấn thương tâm lý trong quá khứ cũng có thể làm bạn mắc các cơn hoảng loạn này.
And because the attacks themselves can be downright terrifying, a common trigger for
Và bởi vì bản thân các cơn hoảng loạn có thể đã vô cùng đáng sợ, một kích thích thường thấy
panic disorder is simply the fear of having another panic attack.
của chứng rối loạn hoảng sợ đơn giản là nỗi sợ sẽ xảy ra cơn hoảng loạn khác.
How's that for a kick in the head?
Thử tưởng tượng xem sẽ là một cú sốc như thế nào?
Say you have a panic attack on a bus, or you find yourself hyperventilating in front of
Giả dụ bạn lên cơn hoảng loạn trên xe buýt, hay bạn thấy mình thở hồng hộc trước hàng tá người lạ
dozens of strangers with nowhere to go to calm yourself down, that whole ordeal might
mà không có nơi nào để bình tĩnh lại, toàn bộ thử thách đó có thể làm bạn
make you never want to be in that situation again, so your anxiety could lead you to start
không bao giờ muốn rơi vào tình trạng đó nữa, vì thế nỗi lo âu của bạn có thể dẫn đến việc bạn bắt đầu
avoiding crowded or confined places.
né tránh nơi đông người và các không gian hạn chế.
At this point the initial anxiety has spun of into a fear of anxiety which means, welcome
Ở điểm này, nỗi lo âu ban đầu đã tách ra thành nỗi sợ hãi lo âu, và điều đó có nghĩa là,
you've migrated into another realm of anxiety disorder, Phobias.
chào mừng bạn đến với một thế giới khác của chứng rối loạn lo âu: Ám ảnh sợ.
And again this is a term that's been misused for a long time to describe people who, say,
Đây cũng lại là thuật ngữ đã bị dùng sai trong một thời gian dài để mô tả những người
they don't like cats, or are uncomfortable on long plane trips.
không thích mèo hay không thấy thoải mái khi trên một chuyến bay dài.
Simply experiencing fear or discomfort doesn't make you phobic.
Cảm thấy sợ hãi hay thiếu thoải mái không có nghĩa là bạn bị ám ảnh sợ.
In clinical terms, phobias are persistent, irrational fears of specific objects, activities,
Về lâm sàng, ám ảnh sợ là những nỗi sợ dai dẳng, vô lý một vài vật, hoạt động hay tình huống cụ thể
or situations, that also, and this is important, leads to avoidance behavior.
mà sẽ dẫn tới hành vi tránh né.
You hear a lot about fears of heights, or spiders, or clowns, and those are real things.
Bạn đã nghe rất nhiều về chứng sợ độ cao, sợ nhện hay những chú hề và những điều đó là có thật.
They're specific phobias that focus on particular objects or situations.
Chúng đều là chứng ám ảnh sợ cụ thể, tập trung vào những vật hay hoàn cảnh đặc biệt.
For example, the Chesapeake Bay Bridge in Maryland is a seven-thousand meter span that
Ví dụ, cây cầu Chesapeake Bay ở Maryland dài 7 cây số
crosses the Chesapeake Bay, if you want to get to or from Eastern Maryland that's pretty
bắc ngang qua vịnh Chesapeake, nếu bạn muốn đến hoặc đi từ phía Đông Maryland,
much the only way to do it, at least in a car, but there are thousands of people who
đây là con đường duy nhất, ít nhất là với ô tô, nhưng có hàng nghìn người
are so afraid of crossing that bridge that they simply can't do it.
sợ phải đi qua cây cầu này chỉ đơn giản vì họ không thể.
So, to accommodate this avoidance behavior, driver services are available.
Vì thế, dịch vụ lái xe được cung cấp để khắc phục hành vi né tránh này.
For $25 people with Gephyrophobia, a fear of bridges, can hire someone to drive themselves, and their kids,
Với 25 đô la, những người mắc chứng sợ sông nước hoặc sợ những cây cầu, có thể thuê người đưa họ, con họ,
and dogs, and groceries across the bridge in their own car, while trying not to freak out.
chó và hàng hóa qua cầu trên chính chiếc xe của họ, trong khi họ cố gắng không hoảng sợ.
But other phobias lack such specific triggers, what we might think of as social phobia, currently
Có những chứng ám ảnh sợ không có kích thích cụ thể, đó là điều mà ta có thể gọi là ám ảnh sợ xã hội,
known as social anxiety disorder, is characterized by anxiety related to interacting or being
gần đây được gọi là rối loạn lo âu xã hội, đặc trưng bởi nỗi lo liên quan đến việc giao tiếp
seen by others, which could be triggered by a phone call, or being called on in class,
hay bị người khác nhìn thấy, vốn có thể bị kích động bởi một cuộc điện thoại hay bị gọi tên trong lớp học,
or just thinking about meeting new people.
hay chỉ là nghĩ đến việc gặp người lạ.
So you can probably see at this point how anxiety disorders are related and how they
Lúc này bạn có thể đã nhận ra các chứng rối loạn lo âu liên quan với nhau thế nào
can be difficult to tease apart.
và chúng khó tách rời ra sao.
The same thing can be said about what we think causes them.
Cũng tương tự với lý do gây ra chúng.
Because much in the same way anxiety can show up as both a feeling like panic, and a thought,
Bởi vì bằng cách tương tự, nỗi lo có thể thể hiện ra vừa như một sự hoảng loạn và vừa như một suy nghĩ,
like is my kitchen on fire, there are also two main perspectives on how we currently view anxiety
như là bếp của tôi đang cháy, cũng có 2 quan điểm chính về việc ta nhìn nhận lo âu
as a function of both learning and biology.
như là một chức năng sinh học và học tập như thế nào.
The learning perspective suggests that things like, conditioning, and observational learning
Quan điểm học tập cho rằng những thứ như học, điều kiện hóa, nhận thức và học qua quan sát,
and cognition, all of which we've talked about before best explain the source of our anxiety.
là phù hợp nhất để giải thích nguồn cơn của nỗi lo âu.
Remember our behaviorist friend, John B. Watson and his conditioning experiments with poor
Hãy nhớ lại nhà tâm lý học hành vi John B. Watson và các thí nghiệm của ông ta với Albert tội nghiệp,
little Albert, by making a loud scary noise every time you showed the kid a white rat,
bằng cách gây ra tiếng động đáng sợ mỗi lần cho cậu bé xem một con chuột bạch,
he ended up conditioning the boy to fear any furry object, from bunnies, to dogs, to fur coats.
cậu bé cuối cùng đã phản xạ có điều kiện và sợ những vật lông lá từ thỏ, đến chó và áo choàng lông.
That conditioning used two specific learning processes to cement itself in Little Albert's young mind.
Điều kiện hóa này đã dùng hai quá trình học đặc biệt để củng cố nó trong bộ óc non nớt của Albert bé nhỏ.
Stimulus Generalization, expanded or generalized his fear of the rat to other furry objects,
Sự khái quát hóa kích thích đã mở rộng hay lan tỏa nỗi sợ của cậu bé với con chuột sang những vật lông lá khác,
the same principle holds true if you were, like, attacked by your neighbours mean parrot
quy luật tương tự xảy ra đúng với bạn, nếu giả sử bạn bị tấn công bởi một con vẹt
and subsequently fear all birds.
và từ đó sợ tất cả loài chim.
But then the anxiety is solidified through reinforcement, every time you avoid or escape
Nhưng sau đó, nỗi lo âu càng trở nên bền vững thông qua quá trình củng cố, mỗi lần bạn tránh hay thoát khỏi
a feared situations, a pair of fuzzy slippers or a robin on the street, you ease your anxiety,
một hoàn cảnh đáng sợ, một đôi dép lông đi trong nhà hay một con chim cổ đỏ trên đường, bạn giảm nỗi lo âu,
which might make you feel better temporarily, but it actually reinforces your phobic behavior,
có thể giúp bạn cảm thấy tốt hơn tạm thời, nhưng nó sẽ củng cố hành vi ám ảnh sợ của bạn,
making it stronger.
khiến nó trầm trọng hơn.
Cognition also influences our anxiety, whether we interpret a strange noise outside as a
Nhận thức cũng ảnh hưởng đến nỗi lo âu của bạn, việc bạn nhận dạng tiếng động lạ bên ngoài
hungry bear, or a robber, or merely the wind, determines if we roll-over and keep snoring,
là của một con gấu đói, một tên trộm, hay chỉ là một cơn gió sẽ xác định việc bạn sẽ tiếp tục cuộn tròn và ngủ,
or freak out and run for a kitchen knife.
hay hoảng sợ và chạy vào lấy dao trong bếp.
And we might also acquire anxiety from other people through observational learning.
Ta cũng có thể bị lây sự lo âu từ người khác thông qua việc học theo quan sát.
A parent who's terrified of water may end up instilling that fear in their child by
Bố mẹ sợ nước có thể dẫn đến việc con của họ cũng mắc nỗi sợ đó
violently snatching them away from kiddie pools or generally acting anxious around park
bằng cách cách ly con họ khỏi những hồ bơi trẻ em hay tỏ ra lo âu khi ở gần đài phun nước ở công viên
fountains and duck ponds.
và những cái ao.
But there're also equally important biological perspectives. Natural selection, for instance,
Nhưng cũng có những quan điểm sinh học quan trọng không kém. Ví dụ, chọn lọc tự nhiên
might explain why we seem to fear certain potentially dangerous animals, like snakes, or why fears
có thể giải thích tại sao ta hay sợ những loài động vật có tiềm năng nguy hiểm như rắn, hay tại sao chứng sợ độ cao
of heights or closed in spaces are relatively common.
hoặc sợ không gian hẹp lại phổ biến như vậy.
It's probably true that our more wary ancestors who had the sense to stay away from cliff
Có thể đúng là những tổ tiên thận trọng với cảm giác phải tránh xa những vách đá
edges and hissing serpents were more likely to live another day and pass along their genes,
và những con rắn, sẽ có nhiều khả năng sống và truyền lại gen của họ,
so this might explain why those fears can persist, and why even people who live in places
điều này giải thích tại sao những nỗi sợ này có thể dai dẳng và tại sao những người sống ở những nơi
without poisonous snakes would still fear snakes anyway.
không hề có rắn độc vẫn sợ rắn.
And then you got the genetics and the brain chemistry to consider.
Bạn cũng có thể xem xét chúng theo khía cạnh di truyền và các chất hóa học trong não.
Research has shown for example that identical twins, those eternal test subjects, are more
Nghiên cứu cho thấy những cặp sinh đôi cùng trứng
likely to develop phobias even if they're raised apart.
có xu hướng mắc chứng ám ảnh sợ nhiều hơn ngay cả khi họ được nuôi riêng.
Some researchers have detected seventeen different genes that seem to be expressed with various
Một số nhà nghiên cứu đã tìm ra 17 loại gen khác nhau có vẻ liên quan tới
anxiety disorders.
nhiều chứng rối loạn lo âu.
So it may be that some folks are just naturally more anxious than others and they might pass
Có thể một vài người chỉ là tự nhiên đã lo lắng hơn những người khác và họ có thể truyền
on that quality to their kids.
đặc tính này cho con của họ.
And of course individual brains have a lot to say about how they process anxiety.
Và dĩ nhiên riêng não bộ có rất nhiều điều để nói về cách chúng xử lý nỗi lo âu.
Physiologically, people who experience panic attacks, generalized anxiety, or obsessive
Về mặt sinh lý, những người trải qua các cơn hoảng loạn, lo âu lan tỏa hay ám ảnh cưỡng chế
compulsions show over-arousal in the areasof the brain that deal in impulse control
đều thể hiện sự quá hưng phấn ở những vùng kiểm soát xung động
and habitual behaviors.
và các hành vi theo thói quen trong não.
Now we don't know whether these irregularities cause the disorder or are caused by it, but
Chúng ta không biết là những bất thường này gây ra rối loạn, hay được tạo ra từ các rối loạn,
again, it reinforces the truism that everything that is psychological is simultaneously biological.
nhưng một lần nữa, nó củng cố sự thật là mọi thứ thuộc về tâm lý cũng đồng thời thuộc về sinh học.
And that holds true for many other psychological disorders we'll talk about in the coming weeks,
Và điều đó luôn đúng với những chứng rối loạn tâm lý khác mà chúng ta sẽ thảo luận trong các tuần tiếp theo,
many of which have names that you've also heard being misused in the past.
rất nhiều trong số đó ta đã nghe tên và sử dụng sai trong quá khứ.
Today you learned what defines an anxiety disorder, as well as the symptoms of obsessive
Hôm nay ta đã học về định nghĩa rối loạn lo âu, cũng như các triệu chứng của rối loạn ám ảnh cưỡng chế OCD,
compulsive disorder, generalized anxiety disorder, panic disorder and phobias.
rối loạn lo âu tổng quát, rối loạn hoảng sợ và chứng ám ảnh sợ.
You also learned about the two main perspectives on the origins of anxiety disorders, the learning
Bạn cũng đã được học về 2 quan điểm chính về nguồn gốc của các chứng rối loạn lo âu,
perspective and the biological perspective and hopefully you learned not to use "OCD"
quan điểm học tập và sinh học, và mong là bạn từ nay sẽ không dùng "OCD"
as a punch line from now on.
như một trò đùa nữa.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers who make Crash Course
Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là những người đang subscribe Subbable, giúp Crash Course
available to them and also to everyone else.
tiếp tục hoạt động và phục vụ mọi người.
To find out how you can become a supporter just go to subbable.com/crashcourse.
Để biết làm thế nào để có thể trở thành supporter, hãy truy cập Subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat.
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat.
Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor is Michael Aranda who
Đạo diễn kiêm biên tập viên Nicholas Jenkins, và người giám sát kịch bản Michael Aranda
is also our sound designer and the graphics team is Thought Cafe.
đồng thời cũng là nhà thiết kế âm thanh, và cuối cùng nhóm đồ họa của chúng tôi Thought Cafe.